---
title: "基督徒如何看誠實"
category: "article"
sourceUrl: "http://zh.d-a-n.net/disciple-profile/04-faithful-person/04-faithful-person-article/214-誠實.html"
pdfs:
  - "/downloads/disciple-profile/04-faithful-person/04_%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E5%BE%92%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%9C%8B%E8%AA%A0%E5%AF%A6.pdf"
---

說謊是否絕對不可以呢？白色謊言(出於好意的謊話)可以嗎？

**聖經對真誠的要求**

1. 動機

聖經對真誠有很清晰明確的要求。太5:37說：「你們的話，是，就說是；不是，就說不是；若再多說，就是出於那惡者。」在這經文的背後，暗示了有兩個敵對的陣營：一面是神，祂是信實的；另一面是撒旦，牠是說謊之父。神與撒旦彼此為敵，不能共立。說謊的是屬於撒旦，屬神的需要信實真誠。就動機而言，神的兒女肯定是要真誠，不可虛謊。

2. 後果

謊言傷害彼此的信任，也傷害了感情。謊言也帶給對方錯誤的資訊和圖畫，讓人產生錯誤的認知。一個謊言會產生另一個謊言，到不可以隱瞞的時候，就可能生出更極端的罪惡來。

**謊言的一些類別**

1. 可以避免的謊言

a. 存心虛假，扭曲事實以陷害別人的謊言，聖經稱之為假見證。這種謊言在動機上有極大的問題，給對方帶來傷害，是基督徒絕對不可為的。
b. 比較常見的，是出於個人軟弱的謊言。這可能是希望容易一點解決困難，背後反映出對神的信心不足。例如申請公屋虛報人口，申請津貼虛報入息，申請低息貸款虛報家庭收入等，都是得罪神的。但在廣告傳媒界的朋友，以及從政的人，很容易對虛假的申報和陳述習以為常，覺得沒甚麼大不了，但這一切都是神所厭惡的。謊言也可以是出於低落的自我形像，偽裝別的角色，希望能得到別人的認同，或是獲取一些利益。還有一種謊言是不肯承認自己的錯誤和弱點，沒有勇氣面對自己，便推缷責任，怪責別人。沒有勇氣面對自己的錯，便不會從錯誤中學習，因此也不會成長。成長的第一步就是認錯。不認錯，又怎能改過呢？

2. 默許假設的謊言

有一種謊言是大眾默許的，已經假設了眾人都不會說真話。譬如說：
a. 遊戲中的虛招和假動作：下棋的人會聲東擊西，打籃球的會用假身，踢足球的會虛晃，這一切都是預期的。它的動機不是要傷害對方，而只是遊戲裡面預設的舉動技巧，增進遊戲的樂趣，不會傷害雙方的信任和感情。這種虛假是容許的。
b. 介紹信的誇大，是在預期之中。80分寫到100分，看的人也會把它打個八折。推銷員的推介，都被預期是誇大不實的。這樣的謊言，是否容許，則見人見智了。若果對方真的相信你的介紹信，那又如何呢？研究也顯示，如實報導，比起油腔滑調，更令人信服。這樣的誇大，不值得推崇。
c. 客氣的門面話，或者是跟風的說話，是否合適，就要視乎場合了。輕鬆的場合上，是可以帶點嬉戲；但說話不要太隨便，不要信口開河，奉承的話講得太濫，也使人對你的信任程度降低。

3. 白色謊言

為了對方的好處，出於愛的謊言，如果能夠幫助造就對方，是否可以呢？

這很難有絕對的答案。強調原則論和強調後果論，會得出截然不的答案。不能說一種比另一種屬靈。這不是一個道德的判斷。但有一點要留意，白色的謊言，如果對對方情況的估計不準確，可能會為對方帶來傷害。

一些智慧的說話，未必一定虛假，但也可以得到相同的效果。譬如有人送了你不喜歡的生日禮物給你，不必說：「很美！很喜歡！」，而是可以說：「謝謝你，你真的很有心。但下次不用客氣了。」又或是丈夫告訴太太關於她不很好的身體檢查報告，不必說：「沒問題，一切正常」，而是可以如實告訴她，並說：「你放心，我會守著你，愛著你！」

4. 極端情況下的謊言

在不正常的社會中和殘酷的情勢下，有時我們需要在原則和後果上作一個抉擇。如果別人利用你的真誠來殘害人，為了挽救生命，說謊比誠實更有價值，因為生命比個人的誠信更有價值。出1:15-21記載了埃及接生婆說謊的故事，就是這個道理。

此外，在戰時發佈假消息，也可以看為戰爭策略之一，默許假設，兵不厭詐。妓女喇合為了拯救以色列的兩個探子，故意隱瞒和撒謊，卻被稱許，就是這個道理。

在政治圈子中，很多時都會作局部的表白，因為個人的言論，不單止是代表自己，更是代表整個群體，如實剖白的言論，可以動搖整個社會，導致許多人恐慌和輕生。

但切勿以極端情況的抉擇去建立正常情況下的規律，持守正直是應當的。在極端情況下做決定時，也要明確清楚沒有其他可行的方法，而作出更高價值層次的抉擇。

**總結**

1. 察驗動機，不能存心傷害別人。這是絕對的原則。
2. 盡力避免不必要的謊言，靠著神的恩典去面對一切威嚇和挑戰。
3. 你不能完全確定對方的默許假設，好意的謊言可能會帶來更大的傷害。即使動機正確，也要問一問自己，是否必須要撒謊呢？
4. 善用智慧應變。用智慧的話回答，不一定需要撒謊。

基督徒如何看誠實
